STADT LANGENZENN

                   Auszug aus der Niederschrift über die
                        88. Sitzung des Stadtrates

                 Sitzungsdatum:      Dienstag, den 13.01.2026
                 Beginn:             17:00 Uhr
                 Ende                18:21 Uhr
                 Ort, Raum:          Sitzungssaal des Alten Rathauses in Langenzenn,
                                     Prinzregentenplatz 1

Zur Sitzung anwesend:
Erster Bürgermeister
Habel, Jürgen                                bis Ende TOP 8
Zweiter Bürgermeister
Ell, Christian                               Vorsitz ab TOP 9
Stadtratsmitglieder
Ammon, Erich
Durlak, Manfred
Erhart, Wolfgang
Franz, Irene
Gawehn, Michael
Jäger, Alfred
Meyer, Evelyn
Osswald, Birgit
Plevka, Melanie
Ritter, Margit
Roscher, Klaus
Ruf, Georg                                   ab Mitte TOP 2
Schendzielorz-Kostopoulos, Jutta
Schlager, Anni
Schramm, Alexander
Sieber, Christian                            ab Mitte TOP 2
Vogel, Markus
Vogel, Oliver
Ziegler, Thomas

Abwesend / Entschuldigt:
Stadtratsmitglieder
Schwämmlein, Gerd
Ströbel, Marion
Ströbel, Rainer
Weber, Thomas




88. Sitzung des Stadtrates vom 13.01.2026                                      Seite 1 von 6
                                       Öffentlicher Teil

2.       Bekanntgabe der nicht öffentlichen Beschlüsse

Sachverhalt:

Der Stadtrat der Stadt Langenzenn gibt folgende, in nichtöffentlicher Sitzung gefassten Be-
schlüsse öffentlich bekannt:

64. Sitzung des Bau-; Umwelt und Verkehrsausschuss vom 24.06.2026

     1. Städtischer Bauhof – Ersatzbeschaffungen einer Spielkombination und einer
        Schaukel für den Spielplatz in Laubendorf
        hier: Vorberatung und Vergabe

        Der Bau-, Umwelt- und Verkehrsausschuss beschließt die Vergabe zur Beschaffung
        einer Spielkombination und Schaukel an die Firma Westfalia Spielgeräte GmbH,
        Hovelhof, auf Grundlage des Angebots vom 28.11.2025 in Höhe von brutto 15.799,63
        Euro.

     2. Städtischer Bauhof – Ersatzbeschaffung eines Kompressors
        hier: Vorbereitung und Vergabe

        Der Bau-, Umwelt- und Verkehrsausschuss beschließt die Vergabe zur Beschaffung
        eines Kompressors an die Firma Kaeser Kompressoren SE, Coburg, auf Grundlage
        des Angebots vom 02.12.2025 in Höhe von brutto 26.841,64 Euro.

     3. Städtischer Bauhof – Beschaffung eines ortsunveränderlichen Schwerlastre-
        gals
        hier: Vorberatung und Vergabe

        Der Bau-, Umwelt- und Verkehrsausschuss beschließt die Vergabe zur Beschaffung
        eines Schwerlastregals an die Firma Lagertechnik Hahn Vertriebs-GmbH, Bruckmühl,
        auf Grundlage des Angebots vom 03.12.2025 in Höhe von brutto 6.503,67 Euro.

     4. Städtischer Bauhof – Ersatzbeschaffung eines 13-Tonnen-LKWs
        hier: Vorberatung und Vergabe

        Der Bau-, Umwelt- und Verkehrsausschuss beschließt die Vergabe zur Beschaffung
        eines 9,5-Tonnen-LKW – Fabrikat Hansa - an die Firma Henne Nutzfahrzeuge
        GmbH, Nürnberg, auf Grundlage des Angebots vom 05.12.2025 in Höhe von brutto
        212.907,95 Euro.

     5. Städtischer Bauhof – Ersatzbeschaffung eines Ladekrans
        hier: Vorberatung und Vergabe

        Der Bau-, Umwelt- und Verkehrsausschuss beschließt die Vergabe zur Beschaffung
        eines Ladekrans an die Firma Henne Nutzfahrzeuge GmbH, Nürnberg, auf Grundlage
        des Angebots vom 05.12.2025 in Höhe von brutto 62.142,70 Euro.


     6. Städtischer Bauhof – Ersatzbeschaffung eines Schneepflugs und eines Streu-
        automatens




88. Sitzung des Stadtrates vom 13.01.2026                                   Seite 2 von 6
        hier: Vorberatung und Vergabe

        Der Bau-, Umwelt- und Verkehrsausschuss beschließt die Vergabe zur Beschaffung
        eines Schneepflugs und eines Streuautomaten an die Firma Henne Nutzfahrzeuge
        GmbH, Nürnberg, auf Grundlage des Angebots vom 01.12.2025 in Höhe von brutto
        43.149,40 Euro

     7. Straßenbeleuchtung
        hier: Standsicherheitsprüfung für Beleuchtungsmaste 2026

        Der Bau-, Umwelt- und Verkehrsausschuss beschließt die Vergabe der Standsicher-
        heitsprüfung für Maste der Straßenbeleuchtung an die Firma Roch Service GmbH,
        Lübeck, auf Grundlage des Angebots vom 26.11.2025 in Höhe von brutto 18.166,30
        Euro.

     8. Kläranlage Langenzenn
        hier: Vergabe von Ingenieurleistungen für die Erneuerung von verfahrens- und
        elektrotechnischer Anlagenteile

        Der Bau-, Umwelt- und Verkehrsausschuss beschließt die Vergabe von Ingenieurleis-
        tungen für die Erneuerung von verfahrens- und elektrotechnischer Anlagenteile der
        Kläranlage an das Ingenieurbüro Miller, Nürnberg, auf Grundlage des Angebots vom
        09.12.2025 in Höhe von brutto 32.315,31 Euro.


     9. Kläranlage Langenzenn
        hier: Vergabe von Ingenieurleistungen für die Bedarfsplanung der Rechenanla-
        ge

        Der Bau-, Umwelt- und Verkehrsausschuss beschließt die Vergabe von Ingenieurleis-
        tungen für die Bedarfsplanung der Rechenanlage der Kläranlage an das Ingenieurbü-
        ro Miller, Nürnberg, auf Grundlage des Angebots vom 08.12.2025 in Höhe von brutto
        30.642,50 Euro.


Beschluss:

Der Stadtrat nimmt Kenntnis.

3.       Ersatzneubau Hallenbad, hier: Information zum aktuellen Sachstand,
         zur interkommunalen Zusammenarbeit und zur Einreichung der
         Projektskizze für das Bundesförderprogramm SKS

Sachverhalt:

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 2.12.2025 beschlossen, dass die Verwaltung mit der
Abgabe der Interessensbekundung – möglichst in Zusammenarbeit mit den anderen Ge-
meinden und dem Landkreis – beauftragt wird.

Interessensbekundung - Antrag

Die Verwaltung hat den Antrag ausgearbeitet, dieser ist zur Abgabe bereit. Der Stadtbau-
meister stellt den Antrag kurz vor.

Finanzierungskonzept




88. Sitzung des Stadtrates vom 13.01.2026                                  Seite 3 von 6
Ein Finanzierungsplan ist erst mit der Einreichung der Planunterlagen nach Zuschlag – also
vermutlich im Herbst 2026 – einzureichen. Dieser könnte grob skizziert wie folgt aussehen:

Fiktive Beispielrechnung:

Gesamtkosten (ohne Grundstück und Erschließung)                        22 Mio. €
FAG-Förderung 70 % (nur anteilig und nur für den Schulbetrieb)         8 Mio. €
Verbleibender Eigenanteil nach FAG-Förderung                           14 Mio. €
SKS-Förderung 45 % (für die Öffentlichkeit)                            6 Mio. €
verbleibender Eigenanteil nach SKS-Förderung                           8 Mio. €

Ein Kostenblock von ca. 15 Mio. der Investition ist für das Schulschwimmen (5 Bahnen 25 m,
ein Lehrschwimmbecken) nötig, ein Kostenblock von ca. 7 Mio. entfällt auf den „öffentlichen“
kleinen Familienbereich, mehr und größere Umkleiden, Bewegungsflächen, Lagerflächen für
Vereine etc.

Der Kostenblock des Schulschwimmens muss zu 100 % von den schulischen Nutzern getra-
gen werden – in Investition und Betrieb. Die Investition von ca. 15 Mio. € abzüglich FAG-
Förderung ca. 8 Mio. € und SKS-Förderung von ca. 2 Mio. € muss also auf die zu verrech-
nenden Betriebskosten als Abschreibung inklusive entsprechender Verzinsung aufgeschla-
gen werden. Damit sind die 15 Mio. € planmäßig durchfinanziert.

Der zusätzliche „öffentliche“ Bereich mit ca. 7 Mio. € soll über das Bundesförderprogramm
mit 45 % gefördert werden, womit hierfür am Ende noch ein Eigenanteil von 3-4 Mio. € bei
den Kommunen verbleiben dürfte.

Dieser Betrag müsste im Finanzierungplan also tatsächlich planmäßig aus Eigenmitteln dar-
gestellt werden. Ob und inwiefern wir noch Fremdnutzer (Schwimmschulen o.ä.) im Investbe-
reich mit einbeziehen können, ist noch offen.

Interkommunale Zusammenarbeit

Die Verwaltung hat versucht, mit den Gemeinden der Zenngrund-Allianz sowie mit dem
Landkreis konkrete Verhandlungen hinsichtlich einer interkommunalen Zusammenarbeit,
Nutzungszusagen oder Investitionsbeteiligungen zu treffen oder einzuholen.

Gemeinden der Zenngrund-Allianz:

In der Sitzung am 10. Dezember kam nach langer Diskussion eine gemeinsame Erklärung
zustande, die aber noch keine finanziellen Zusagen enthält:

„Nach der Schließung des Langenzenner Hallenbades und vor dem Hintergrund der über-
schaubaren Restnutzungsdauer des Wilhermsdorfer Hallenbades sind die Bürgermeister und
die Bürgermeisterin der Allianzgemeinden in großer Sorge über die dauerhafte Sicherstel-
lung überhaupt der Möglichkeit des Schulschwimmens im nördlichen Landkreis.

Die noch vorhandenen Schwimmflächen bspw. im Veitsbad werden nicht ausreichend sein,
um den Schwimmunterricht mehrerer Schulen zu gewährleisten.

Mit Interesse verfolgen wir deshalb nicht nur die Planungen zur Errichtung eines Lehr-
schwimmbeckens in Seukendorf von privat, sondern auch das Bestreben der Stadt Langen-
zenn und des Marktes Wilhermsdorf, den Neubau eines Hallenbades am geplanten
Schulcampus Langenzenn über das aktuelle Förderprogramm zu realisieren.

Zwar sind alle baulichen Voraussetzungen nicht relevant, wenn – insbesondere seitens des
Freistaats – kein Lehrpersonal zur Verfügung steht, doch darf Schulschwimmen auch nicht
an fehlenden Ressourcen scheitern.



88. Sitzung des Stadtrates vom 13.01.2026                                    Seite 4 von 6
Insofern sehen sich die Gemeinden mit-verantwortlich bei der Sicherstellung der wichtigen
Aufgabe des Schulschwimmens.“

Zusammenarbeit mit Wilhermsdorf:

Als einzige Gemeinde hat die Marktgemeinde Wilhermsdorf beschlossen, sich an einem ge-
meinsamen Bad zu beteiligen, wenn dieses neben dem vom Landkreis neu geplanten
Schulcampus an der Gauchsmühle und somit von Wilhermsdorf gut angebunden erreichbar
ist. Dies war auch Teil der Berichterstattung in den Medien der vergangenen Tage.
Mit dieser Zusage kann die Stadt Langenzenn den Antrag als interkommunalen Antrag ein-
reichen, was einen Aufschlag von 60 % auf 70 % der FAG-Mittel bedeutet und gleichzeitig
für das Bundesförderprogramm ein wesentlich bepunkteter Vorteil ist.

Landkreis:

Der Landkreis als schulischer Hauptnutzer des Bades hat der Stadt Langenzenn die klare
Absage hinsichtlich einer Beteiligung mitgeteilt.

Gleichzeitig hat der Landrat mitgeteilt, dass der Landkreis bereits geprüft habe, ob, wenn
auch das Wilhermsdorfer Bad nicht mehr weiterbetrieben werden sollte, die ca. 1.800 Schü-
ler auch nach Neustadt/ Aisch zum Schwimmen gefahren werden könnten.

Beschluss:

Der Stadtrat nimmt Kenntnis.

4.        Antrag der Stadträtin Plevka, zum Thema Finanzierung der
          Landesgartenschau

Sachverhalt:

Frau Stadträtin Plevka hat in der Sitzung des Hauptausschusses vom 26.11.2025 folgenden
Antrag gestellt:

„Sehr geehrter Herr Bürgermeister Habel,
sehr geehrter Herr 2. Bürgermeister Ell,
liebe Kolleginnen und Kollegen des Stadtrates,

als Stadträtin beantrage ich, das sich der Stadtrat im Vorfeld der nächsten Schritte mit dem
Finanzierungsplan der Landesgartenschau auseinandersetzt.
Ich möchte, dass wir in dieser Sitzung den Haushalt durchgehen, alle freiwilligen Leistungen
benennen, die dann rausfallen würden. Beziehungsweise welche Gebühren und Beiträge auf
Grund der LGS Finanzierung steigen würden.

Welche Grundstücke veräußert werden müssen.
Welche Schritte wir bei den Bebauungsplanen durchführen müssten um Einnahmen zu ak-
quirieren.

Erst mit dieser Grundlage kann ich weitere Entscheidungen treffen. […]“

Beschluss:

vertagt                                     Dafür: 18 Dagegen: 3




88. Sitzung des Stadtrates vom 13.01.2026                                    Seite 5 von 6
5.       Antrag auf Verlängerung der Baugenehmigung zur Errichtung einer
         Außenbewirtschaftung mit öffentlichen WC-Trakt und einer Freischank-
         fläche "Biergarten Oase" auf den Grundstück Försterallee

Sachverhalt:

Antrag auf Verlängerung der Baugenehmigung zur Errichtung einer Außenbewirtschaftung
mit öffentlichem WC-Trakt und einer Freischankfläche auf den Grundstücken Flur-Nr. 231,
241 und 230/3, Gemarkung Langenzenn.

Der Bau-, Umwelt- und Verkehrsausschuss hat in seiner Sitzung am 25.11.2025 über den
Antrag auf Verlängerung der Genehmigung zur Errichtung einer Außenbewirtschaftung mit
öffentlichem WC-Trakt und einer Freischankanlage („Biergarten-Oase“) beraten und be-
schlossen, das gemeindliche Einvernehmen nicht zu erteilen.

Das Landratsamt Fürth hat daraufhin mit Schreiben vom 03.12.2025 aufgrund des wider-
sprüchlichen Vorgehens um Rückmeldung bis zum 16.01.2026 gebeten, ob der Antrag auf
Verlängerung der Baugenehmigung aufrechterhalten oder zurückgenommen wird. Dabei
wurde darauf hingewiesen, dass das Landratsamt gegebenenfalls das gemeindliche Einver-
nehmen ersetzen könnte.

Die Verwaltung bittet den Ausschuss um entsprechende Mitteilung zur weiteren Vorgehens-
weise.

In der Sitzung des Bau-, Umwelt- und Verkehrsausschusses am 16.12.2025 wurde die Be-
schlussfassung zu diesem Tagesordnungspunkt auf die nächstmögliche Stadtratssitzung
vertagt.

Der Stadtrat zieht die Angelegenheit bezüglich der Beschlussfassung an sich.

Beschluss:

Der Stadtrat bekräftigt den Beschluss des Bau-, Umwelt- und Verkehrsausschuss vom
25.11.2025. Das gemeindliche Einvernehmen wird weiterhin nicht erteilt, und der Antrag auf
Verlängerung wird zurückgezogen.

mehrheitlich beschlossen                    Dafür: 12 Dagegen: 9

6.       Mitteilungen

6.1.     Laudatio zu Ehrung von 35 Jahren Stadtratstätigkeiten

Sachverhalt:

Ehrenamtsbeautragter Stadtrat Durlak hält eine Laudatio zu Ehren der Stadtratsmitglieder
Klaus Roscher und Thomas Ziegler für Ihre 35 Jährige Tätigkeit im Stadtrat.

7.       Sonstiges

7.1.     Wiederaufnahme des Neubürgerampfangs und Senioren Jubiläen

Sachverhalt:

Stadtrat Roscher merkt an, dass wieder ein Neubürgerempfang sowie Jubiläen von Senioren
stattfinden können.




88. Sitzung des Stadtrates vom 13.01.2026                                      Seite 6 von 6
