STADT LANGENZENN

                   Auszug aus der Niederschrift über die
                        44. Sitzung des Stadtrates

                Sitzungsdatum:       Donnerstag, den 09.02.2023
                Beginn:              16:00 Uhr
                Ende                 19:31 Uhr
                Ort, Raum:           Sitzungssaal des Alten Rathauses in Langenzenn,
                                     Prinzregentenplatz 1



                                       Öffentlicher Teil

In die Verkaufsplanungen der Gewerbefläche GE V soll der Bedarf der Stadtwerke mit auf-
genommen werden.

mehrheitlich beschlossen                    Dafür: 16 Dagegen: 5

12.      Standortfestlegung zum Neubau der Staatlichen Realschule
         Langenzenn durch den Landkreis Fürth

Sachverhalt:

Nach der Schulentwicklungsgutachten des Landkreises Fürth sollen die Schülerzahlen der
Staatlichen Realschule Langenzenn von prognostiziert 597 Schülern/-innen im Jahr 2022 auf
784 Schüler/-innen im Jahr 2031 steigen. Ursprünglich wurde die Realschule Langenzenn für
ca. 500 Schüler/-innen konzipiert. Am bestehenden Standort am Klaushofer Weg ist keine
Entwicklungsmöglichkeit in diesem Umfang gegeben.

Seitens der Landkreises Fürth wurden mehrere Varianten zur Unterbringung der Realschule
Langenzenn untersucht, wobei am zielführendsten ein Neubau bewertet wurde, dieser aber
in Verbindung mit der Übernahme des Bestandsgebäudes durch die Stadt Langenzenn.

Seitens der Stadt Langenzenn wurden dem Landkreis mehrere Flächen zum Erwerb ange-
boten. Diese waren:




44. Sitzung des Stadtrates vom 09.02.2023                                        Seite 10 von 24
    -   Variante P1: Fläche an der Kapell-Leite, südlich des TSV-Geländes
    -   Variante P2: Fläche nordwestlich der Feuerwehr
    -   Variante P3: Fläche westlich des Gymnasiums
    -   Variante P4: Fläche westlich des Gymnasium-Sportplatzes (früher Hallenbad-
        Neubaufläche)

Als bevorzugte Variante hat die Landkreisverwaltung die Variante P1.1 beurteilt, d.h. die Flä-
che an der Kapell-Leite, südlich des TSV-Geländes, wobei die 2-fach-Turnhalle auf dem
Grundstück zwischen Feuerwehr und des Eckartsbachweges (Verbindungsweg zwischen
Hallenbad und Kapell-Leite) angeordnet werden soll.

Sollte diese Variante aufgrund Nichtbebaubarkeit oder anderen Gründen scheitern, wurde
die Landkreisverwaltung beauftragt, eine andere Variante umzusetzen.

In dem noch abzuschließenden notariellen Kaufvertrag werden Rücktrittsrechts zugunsten
des Landkreises Fürth eingeräumt werden, falls eine Bebaubarkeit der favorisierten Variante
P1.1 mit einem Realschulgebäude bzw. Turnhalle nicht erreicht werden kann.

Bis diese Klärung erfolgt ist, sollten die Flächen aus den Varianten P2-P4 keine anderweitige
Verwendung finden.

Der Kreistag hat in seiner Sitzung am 30.1. 2023 beschlossen, dass die Realschule nach
Möglichkeit in Langenzenn bleiben und südlich des TSV-Geländes angesiedelt werden soll.
Beabsichtigt ist, dazu ca. 16.800 qm Flächen von der Stadt Langenzenn zu erwerben.
Im Gegenzug soll die Stadt Langenzenn das bisherige Realschul-Gebäude übernehmen. Die
Inbetriebnahme der neuen Schule ist für 2032 vorgesehen, ebenso die Übernahme des be-
stehenden Gebäudes durch die Stadt.

    -   Variante P1.1: Fläche an der Kapell-Leite, südlich des TSV-Geländes:




44. Sitzung des Stadtrates vom 09.02.2023                                      Seite 11 von 24
Es sollen entsprechende Verträge bereits jetzt geschlossen werden um für beide Seiten
Rechts- und Planungssicherheit zu erhalten.

Die Stadt muss hierzu den Flächennutzungsplan (genehmigungspflichtig!) ändern sowie ei-
nen Bebauungsplan aufstellen. Der Aufstellungsbeschluss für den Flächennutzungsplan ist
in dieser Sitzung vorgesehen. Mit Bauplanungsrecht sollte aus Sicht der Verwaltung, sofern
keine schwerwiegenden Verfahrenshindernisse auftreten (ökologische Gutachten, Lärmgut-
achten etc.), in frühestens einem, eher eineinhalb bis zwei Jahren gerechnet werden.

Falls am vom Landkreis favorisierten Standort kein Baurecht erzielbar ist, kommen folgende
Alternativflächen für die Realschule in Betracht, die aus Sicht der Verwaltung deshalb bis zur
Erreichung von Bauplanungsrecht am favorisierten Standort unbedingt freigehalten werden
müssen:

    a) Variante P2: Fläche nordwestlich der Feuerwehr




    b) Variante P3: Fläche westlich des Gymnasiums




44. Sitzung des Stadtrates vom 09.02.2023                                      Seite 12 von 24
    c)   Variante P4: Fläche westlich des Gymnasium-Sportplatzes (früher Hallenbad-
         Neubaufläche)




Der Kreistag hat deshalb beschlossen:

„1. Die Verwaltung wird beauftragt die gemeinsam mit der Stadt Langenzenn favorisierte
Variante südlich des TSV-Geländes als Standort für eine neue Realschule mit 2-fach Turn-




44. Sitzung des Stadtrates vom 09.02.2023                                   Seite 13 von 24
halle weiter zu verfolgen und die hierfür von der Stadt Langenzenn angebotene Fläche süd-
lich des TSV-Geländes sowie die Fläche in der Nähe der Feuerwehr als Standort für die
neue Realschule und die Turnhalle zu erwerben.

2. Sollte diese Variante aufgrund Nichtbebaubarkeit oder anderen Gründen scheitern, sollen
die weiteren im Sachverhalt vorgeschlagenen Varianten umgesetzt werden.

3. Die Verwaltung wird beauftragt mit der Stadt Langenzenn einen notariellen Kaufvertrag
zum Ankauf der für den Neubau notwendigen Flächen sowie über den gleichzeitigen Verkauf
unseres bisherigen Realschulgebäudes zum Ende des Jahres 2032 abzuschließen.“

Beschluss:

Der Stadtrat stimmt der Standortfestlegung des Landkreises für den Neubau der Realschule
entsprechend der vorliegenden Variante P1.1 zu.

Die Einzelheiten des abzuschließenden Kaufvertrages mit gleichzeitiger Ablösung des Erb-
baurechts für das bestehende Realschulgebäude werden in nichtöffentlicher Sitzung bera-
ten.

Bis zur Rechtskraft des Bebauungsplanes für die Variante P1.1 bleibt werden die Alternativ-
standorte P2-P4 keiner anderweitigen Verwendung zugeführt.

einstimmig beschlossen                      Dafür: 21 Dagegen: 0

(Stadtrat Ziegler ist während der Beschlussfassung nicht im Sitzungssaal anwesend.)

13.      22. Änderung des Flächennutzungsplanes sowie Aufstellung des Be-
         bauungsplanes Nr. 82 "Reichenberger Straße/Kapellleite" im Parallel-
         verfahren;
         hier: Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan sowie Änderungsbe-
         schluss zum Flächennutzungsplan

Sachverhalt:

Der Landkreis Fürth beabsichtigt die Errichtung eines Neubaus für die Realschule in Lan-
genzenn. Hierfür wird eine Fläche westlich des Feuerwehrhauses und südlich des TSV-
Geländes in Langenzenn als Standort mit Beschluss des Kreistags vom 30.01.2023 favori-
siert.