STADT LANGENZENN

                  Auszug aus der Niederschrift über die
                   24. Sitzung des Werkausschusses

               Sitzungsdatum:      Donnerstag, den 25.01.2024
               Beginn:             16:00 Uhr
               Ende                17:30 Uhr
               Ort, Raum:          Sitzungssaal des Alten Rathauses in Langenzenn,
                                   Prinzregentenplatz 1


                                     Öffentlicher Teil

3.       Eventuelle Anpassung der Strompreise im ersten Quartal aufgrund des
         möglichen Wegfalls des Bundeszuschusses für die Netzentgelte an die
         ÜNB

Sachverhalt:

Aufgrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes vom 15. November 2023 – 2 BvF
1/22 – wurde die Zuführung von Haushaltsmitteln des Bundes aus der Corona-Krise zuguns-
ten „Klima- und Transformationsfonds“ (KTF) untersagt. Aus diesem Grund hat die Ampelko-
alition entschieden, den ursprünglich geplanten Zuschuss für niedrigere Stromübertragungs-
netzentgelte in Höhe von 5,5 Milliarden Euro für 2024 an die Übertragungsnetzbetreiber zu
streichen.

Dieser Zuschuss fehlt natürlich dann auch in den Netzentgelten der unteren Spannungsebe-
nen bis hin zu den Tarifkunden. Bei den Stadtwerken Langenzenn hat sich aufgrund dessen
eine Erhöhung bei den Tarifkunden (SLP-Kunden) im Vergleich zu den vorläufigen Netzent-
gelten vom 15.10.2023 in Höhe von 0,82 ct/kWh netto (0,98 ct/kWh brutto) ergeben.

Die Stadtwerke Langenzenn schlagen vor, die Erhöhung der Netzentgelte (Preisbestandteil
des Strompreises) in Höhe von 0,82 ct/kWh netto (0,98 ct/kWh brutto) nicht an die SLP-
Kunden der Stadtwerke Langenzenn (Vertrieb) weiter zu geben.

Beschluss:

Der Werkausschuss beschließt, die Erhöhung der Netzentgelte (Preisbestandteil des Strom-
preises) in Höhe von 0,82 ct/kWh netto (0,98 ct/kWh brutto) nicht an die SLP-Kunden der
Stadtwerke Langenzenn (Vertrieb) weiter zu geben.

Der Ausschuss nimmt Kenntnis.




24. Sitzung des Werkausschusses vom 25.01.2024                               Seite 1 von 4
4.       Informationen zu den Wasserrohrbrüchen November/Dezember

Sachverhalt:

Ende November 2023 erfolgte bei Göckershof eine geplante Baumaßnahme an einer Trink-
wasser-Fernleitung durch unseren Vorversorger. Hierfür mussten für Arbeiten an einem
Schachtbauwerk ca. 3,5 km Leitung außer Betrieb genommen und auf ca. 20 m provisorisch
verlegt werden. Das betroffene Teilstück versorgt hauptsächlich die Versorgungszone „Nord“
des Stadtgebiets Langenzenn sowie Teile von Kirchfembach. Durch die zeitweise Verbin-
dung von sonst getrennten Versorgungszonen konnten die Beeinträchtigungen für die Bürge-
rinnen und Bürger allerdings so gering wie möglich gehalten werden.

Leider kam es anschließend zu einem technischen Defekt an einer Verbindungsmuffe der
Fernleitung. Dies hatte zur Folge, dass durch die anschließenden Reparaturarbeiten der am
Ende der Leitung liegende Hochbehälter nicht wie geplant wieder gefüllt werden konnte.

In den höher gelegenen Straßenzügen im Norden von Langenzenn kam es somit für mehre-
re Tage zu Störungen der Wasserversorgung während der Spitzenverbrauchszeiten (früh,
mittags und abends). Aufgrund den daraus resultierenden Druckschwankungen wurden
mehrere Leitungsschäden festgestellt und behoben. Die meist nachts gegen 3 - 4 Uhr auftre-
tenden Rohrbrüche erzeugten aufgrund der bestehenden Notversorgung massive Druck-
schwankungen im Versorgungsgebiet und sorgten in den Morgenstunden für zahlreiche An-
rufe bei unserer Störungsstelle und für Einsätze unseres Bereitschaftsdienstes. Die Trink-
wasserqualität wurde über die gesamte Maßnahme hinweg an mehreren repräsentativen
Stellen täglich in Absprache mit dem Gesundheitsamt überwacht.
Erst als die Fernleitung und der Hochbehälter nach abgeschlossener Reinigung und Desin-
fektion wieder in Betrieb genommen werden konnten, stellte sich der Normalbetrieb Mitte
Dezember wieder ein.

Die Stadtwerke Langenzenn bedauern die Unannehmlichkeiten und bedanken sich bei allen
betroffenen Bürgerinnen und Bürgern für ihr Verständnis. Auch möchten wir an dieser Stelle
die jederzeit gute und kollegiale Zusammenarbeit zwischen der Dillenberggruppe, der Fern-
wasserversorgung Franken und allen beteiligten Fremdfirmen hervorheben.

Beschluss:

Der Ausschuss nimmt Kenntnis.

5.       Bekanntgabe des Jahresabschlusses 2021 der Stadtwerke

Sachverhalt:

Der Jahresabschluss 2021 der Stadtwerke Langenzenn

Summe Aktivseite                                        6.280.444,62 Euro
Summe Passivseite                                       6.280.444,62 Euro

Jahresverlust                                           288.054,07 Euro

Jahresverlust lt. G. u. V. Rechnung                     288.054,07 Euro
wird hiermit festgestellt.

Der Jahresverlust 2021 in Höhe von 288.054,07 Euro ist auf neue Rechnung vorzutragen.




24. Sitzung des Werkausschusses vom 25.01.2024                              Seite 2 von 4
Die Konzessionsabgabe wird weiterhin in voller Höhe nach den Vorgaben des Kommunalab-
gabengesetzes (KAG) und der Konzessionsabgabenverordnung (KAV) an die Stadt abge-
führt.

Die Jahresbilanz 2021 ist der Niederschrift als Anlage 1 beigefügt.

Beschluss:

Der Werkausschuss empfiehlt dem Stadtrat folgenden Beschluss:

Der Stadtrat nimmt vom Jahresabschluss 2021 der Stadtwerke Kenntnis.

einstimmig beschlossen                      Dafür: 8 Dagegen: 0

6.       Mitteilungen

6.1.     Kommunale Wärmeplanung,
         hier: Antragsstopp für Fördermittel

Sachverhalt:

Mit Beschluss vom 24.08.2023 im Ferienausschuss wurde die Verwaltung beauftragt, einen
Förderantrag für die kommunale Wärmeplanung unter Einbeziehung von Beratungsleistun-
gen vorzubereiten und einzureichen.
Die Vorbereitungen sind getroffen. Jedoch ist zurzeit wegen der Haushaltsperre des Bundes
keine Antragstellungmöglich.

Hier die Information vom BMWK:

Auf Grund des Urteils vom Bundesverfassungsgericht vom 15. November 2023 hat das Bun-
desfinanzministerium eine Haushaltssperre verfügt, nach der aktuell keine neuen finanziellen
Zusagen getätigt werden dürfen, die mit Zahlungen für die Jahre ab 2024 verbunden sind.
Entsprechend werden seit dem 05.12.2023 bis auf Weiteres sowohl die Annahme als auch
die Bewilligung von Anträgen pausiert. Dies betrifft u.a. die Förderprogramme zur Energie-
beratung (EBN und EBW), Bundesförderung für effiziente Wärmenetze (BEW) und der Ener-
gieeffizienz in der Wirtschaft (EEW).

Mit der politischen Einigung von Anfang Januar 2024 zum Bundeshaushalt 2024 sowie für
den Klima- und Transformationsfonds (KTF) wurde beschlossen, dass die zentralen Pro-
gramme für regionalen und natürlichen Klimaschutz, darunter die nationale Klimaschutzinitia-
tive, grundsätzlich erhalten werden. Der finale Haushaltsentwurf sowie der Wirtschaftsplan
für den KTF befinden sich derzeit im parlamentarischen Verfahren und müssen durch das
Parlament bestätigt werden. Diese Entscheidung steht noch aus.

Beschluss:

Der Ausschuss nimmt Kenntnis.

7.       Sonstiges

7.1.     Sachstandsbericht

Sachverhalt:

Stadtrat Durlak stellt den Antrag einen Sachstandsbericht der Immobilie Cowana in der
nächsten Stadtratssitzung vorzutragen.



24. Sitzung des Werkausschusses vom 25.01.2024                               Seite 3 von 4
Beschluss:

Der Werkausschuss beschließt den Sachstandsbericht in der nächsten Stadtratssitzung als
Tagesordnungspunkt aufzunehmen.

einstimmig beschlossen                      Dafür: 8 Dagegen: 0




24. Sitzung des Werkausschusses vom 25.01.2024                             Seite 4 von 4
